@ 02/26/2021

# 中国哲学之重点以及先秦诸子之起源问题

## 一、中国文化的开端

中国文化的开端着眼点在于：生命。由于重视生命、关心自己的生命，所以重德。
古人对知识没有清晰的概念，因为知识是需要靠经验积累和研究对象慢慢发现的，所以知识大多和神话、迷信掺杂在一起。而古人对德行有着clear and distinct idea，他们并不原始。今人在知识和科技上远超古人，但是在德行上却未必。

苏格拉底说：美德即知识（virtue is knowledge)。这句话并没有把握德性的本质，他是以知识的态度来定义德性。比如说，他认为公道（justice）不属于我们的感觉世界，而是智思世界，他要给公道下个明确的定义，因为现实的例子常常是相互冲突的。但是如果没有办法下定义，就没有办法理解公道。孔子与之不同，他不是给“孝”下定义，而是以生活来指点，当下从心之安与不安来指点“仁”，例如宰予问孝。所以他的方法是要培养我们的心不麻木，不要没有感觉。西方哲学真正了解道德本质的，从康德开始。关心生命的态度其实是从知识层面跳出来拔高一层，这是实践的问题。孔子所提出的“仁”，就是一个道德理性（moral reason)，属于实践的问题。生物学中则没有道德的观念。

中国人从文化开端就是从实践的角度来关心自己的德性和生命。尚书尧典：克明俊德，康诰有明德慎罚等。

中国的哲学开端从先秦诸子开始，尧舜禹夏商周的历史文献不足。先秦诸子则要从孔子开始，因为孔子是对夏商周三代文化反省的第一人。但是孔子的传统，又不同于夏商周三代的传统，需要区分。

## 二、春秋战国时期的中国哲学

1. 如何认识先秦诸子：

【诸子出于王官】的说法
熊十力先生认为，诸子是哲学家，百家是《周礼》里面具有专门知识的专家。传统的观点认为，古代的知识集中在官府的专家手中，“藏之于王官”。作者认为，此处不妨将诸子与百家的概念合而为一，比如孔子是儒家，擅长礼、乐、射、御、书、数六艺。但是六艺是名物度数，孔子也并不拘泥于此。（孟子亦言：恭敬之心，礼也。）光是六艺，不足以成为儒家，就着六艺二明其意义和原则，才成为儒家。孔子通过礼乐来点出“仁”，仁是礼乐的原则，这里的原则并不是指内在原则（immanennt principl)，比如作曲家作曲，就是内在原则。而仁是礼乐的超越原则（transcendent principle), 礼乐要有真实的意义，就要靠仁。【人而不仁，如礼何，人而不仁，如乐何？】《论语 八佾》

comments: 内在原则可能指的是事物的物理原则，受限于事物本身的，比如乐理、物理、数理。而超越原则，则是赋予事物意义的道和理。所谓礼乐，是仪文，本身没有意义，仪式的意义是帮助我们和“仁”联系在一起，所以如果没有“仁”在心中，徒图形式是没有用的。“祭神，如神在”。

【诸子出于王官】的【出】指的是历史根源，而不是逻辑根源。作者反驳【诸子出于王官】的传统观点，认为有历史渊源，但是逻辑并不严谨。也反驳胡适从社会学角度的观点，认为当时的社会问题是诸子思想产生的原因。作为认为不同时代都具有一定的社会问题，但不是每个时代都出了诸子。

诸子之中，最主要的就是六家：儒、墨、道、法、名、阴阳。其中儒家最先起源，然后是墨家，儒墨对立。之后是道家和法家。而名家是派生，阴阳家没有文献，是战国末年的思想，派生的派生。司马谈就有《六家要旨》。而最主要的就是这四家：儒、墨、道、法。他们直接相干的问题是：周文，周朝的这一套文制。【郁郁乎文哉，吾从周。】

2. 周文

为什么周文粲然明备？周文的两系：亲亲、尊尊。
亲亲：亲亲之杀，指父母兄弟等亲人之间的关系，从自己往上追溯：自己，父亲，祖父，曾祖，高祖，这五世，被称为五服。
尊尊：
1）政权世袭：公、侯、伯、子、男
2) 行政官职：公、卿、大夫、士 （不可世袭）
现在的民主政治，行政官职依然不可以世袭，世袭的政权，由血缘替为宪法。

春秋大义：
1) 允许、赞赏复仇：【大复仇】，以复仇为大。平民可复五世之仇，服从亲亲原则。诸侯复仇不但九世，百世亦可。这是服从尊尊原则。亡人之国、自亡其国、亡人时代，在儒家都是大不仁的。
2) 讥世卿：因为行政官职不可世袭，如果有谁传位给自己的儿子，把持官位，春秋中就会对其进行讥刺。

夏、商两朝，中国的文化都没有达到这个地步，直到殷周之际，才有文化上的一个大突破。（参考王国维写殷周之际的文章）。【礼仪三百，威仪三千，非天降也，非地处也】，而是基于人的本性和人情的。这个西方某些宗教的教条（dogma)不一样，宗教里面的有许多莫名其妙的dogma都是毫无理由的。比如，希腊时代的毕达哥拉斯（Pythagoras)，有个秘密的宗教集团，不准吃豆子。（哈哈哈）

【周文疲惫】才是诸子起源的原因。

3. 诸子对于周文的态度

1）儒家：孔子对周文持肯定态度。他理解周文的人文价值，也理解周文的疲惫是由于贵族生命的败落，将周文架空变成了形式主义。所以他强调【生命化周文】，强调“仁”的概念。所以作者评价儒家，【开辟价值之源，挺立道德主体，莫过于儒】。

2）墨家：墨家崇尚功利主义，没有了解人文价值的必要性，没有真正理解周文的本意，所以只把它当作繁琐的形式，主张废除，【上功用，大俭约而慢优差等】。因为强调功利主义，而怠慢了亲亲、尊尊的人文价值。

3）道家：道家也没有理解周文，但是背后有一个关于“自由”的洞见。它把周文看作虚文、形式主义，人文这些外在的东西是对生命的束缚桎梏，使我们不能自由自在。庄子《田子方》：中国之民，明乎礼仪而陋乎人心。昔之见我者，进退一成规一成矩，从容一若龙一若虎。道家实际是超乎人文。【察事变莫过于道】，道家对时局和事变最为清楚。

4）法家：实用主义。法家着眼的是时代问题，在社会和政治转型时发挥实际作用，而儒、墨、道在当时都只能提供精神价值。当时的时代问题是政治转型，从分封制到郡县制，废井田，土地私有化。所以要打贵族、立郡县、去井田。李克相魏、吴起相楚、商鞅相秦，李克是子夏的学生，吴起是曾子的学生，他们都是从儒家出来的。法家的变质是从申不害和韩非子开始的。

（【察业识莫过于佛】，对比基督教的原罪论。）



