@ 03/21/2021

# 儒家系统之性格

系统的性格: 内在独具的本质（instrinsic charater)
儒家基本义理、核心教义：《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《易传》
作用：类似哲学，决定人生的基本方向，但不专注于解决特殊问题，比如经济学等

如何了解儒家系统的内在特征？
判断解读儒家正误合理的三个标准：文字、逻辑、洞见（insight). 通古文，逻辑通顺，并且见地符合古人的思想，三者都满足才对。

## 一、对儒家五部经典划分的两种态度：

### 1. 认为儒学只限于纯粹道德，讨论应当(ought)的问题，不涉及存在（being）的问题。

这种观点认为儒学仅限于孔子的“仁”，孟子的“性善”。这种说法主要是依照康德的道德哲学来讲。（牟认为他们误认为《中庸》和《易传》是宇宙论中心，所以才规避在外。）

康德的思想：metaphysics of morals 道德的形上学
一般形上学 (metaphysics）的本义，包括 cosmology (becoming) 和 ontology (being)，被视作一个单独的学问。康德的 metaphysics of morals，并不是在侧重 metaphysics 的部分，而是侧重 morals 的部分， metaphysics只是借用的外衣，用来描述 道德的先验和纯粹， 而将实践经验的部分拿掉。所以更适合的名称应该是 metaphysical exposition of morals 道德的形而上学解释。康德认为道德是纯粹的，可以和人或者“存在”所剥离开来。而从动物学、心理学、社会学等角度对道德的解释，则是基于存在，是不纯粹的。

因此，有学者根据康德的思想解释孔孟，认为他们也是在讲纯粹的道德，与存在无关。而《中庸》、《易传》涉及存在问题，就摈弃划归为董仲舒的宇宙论中心。

实际上，康德的三个设准：自由、灵魂不灭、上帝存在。

康德认为实践理性有一个必然的对象（necessary object)，就是最高善，继而将存在问题过渡给“上帝”，变成 moral theology。而 moral theology 和 theological ethics 则是对立的概念，康德认为，可以由道德推导出来神学，但是不能基于神学来建立道德，基于神学建立道德就是宇宙论中心。（所以虽然都是上帝，康德的道德和基督教的神学道德其实并不是同一个东西。）在康德看来，metaphysics由两层：内在形上学 （immanent metaphysics）和 超绝形上学（transcendent metaphysics)。人可以有知识的，是内在形上学，而超绝形上学是人所不可知的。（不可知论？）超绝形上学引申出神学。所以他的 moral theology 在西方哲学史中是个很大的扭转。

牟认为就像康德交待存在问题给上帝一样，儒家也并非不提存在，而是同样交待给“天”。但是儒家的“天”不是宗教中的“上帝”，所以相对于康德的 moral theology, 儒家是 moral metaphysics，道德的形上学，这个形而上的体现就是“天”。天道生化，这个“天”也是负责万物的存在。

因此，牟认为《中庸》、《易传》其实是 moral metaphysics，而不是董仲舒的宇宙论中心。（宇宙论中心的概念就类似于神学道德 theological ethics).

### 2. 认为儒学侧重 metaphysical ethics, 而不讲主体和道德。
牟认为这种态度与第一种截然相反，完全按照自己审美的兴会讲儒家，说《论语》是【庸言庸行】，而只重于《中庸》、《易传》。他们过于看重自己的taste，不够客观、不负责任地解释儒家。

牟认为抱有这两种态度的人，都不能得儒家之实。学问不能凭空乱讲，孔孟相隔百年，距离《中庸》、《易传》又隔二、三百年，但是这些人的生命是若合符节、相互贯穿的。孔子的重点是讲仁，因为道德意识在于主体，【我欲仁，斯仁至矣】，【一日克己复礼，天下归仁矣】，这是一件操之在我的事情。中国哲学和东方文化与西方不同之处，就在于主体意识强的同时，又可以与客体相通。儒家的道理虽然是在人伦日用之中，【极高明而道中庸】，但是也从来没有否定过天。（王阳明：我的灵和天地的那个灵合为一体）。

道德不是来拘束人的，而是来开放人、成全人的。如果人心胸不开阔、不开放，他怎么能从私人的气质、习气、罪过之中解放出来呢？

## 儒家的系统性格：主体
孔子的仁：仁代表主体，仁也是理、是道，所以也是客观的东西。但是客观的东西并不一定就是客体，并不一定是外在的对象（external object)。它是客观的，因为具有普遍性和必然性。而理学家中，朱子把仁看作是理、道，而不喜欢拿心说仁。其实仁是理、是道、也是心。孔子从心安不安来指点仁，有没有“觉”。

孟子以心讲性：性善的性是 真实的主体性（real subjectivity)，而这个真实的主体性是客观的，人人都有善性，区别只在于有无表现出来，善性本身是个客观的特性，所以是个客观的主体性，它与心理学上的主体不同，心理学的主体就是主观的主体。

《大学》、《《中庸》讲【慎独】，讲【诚】，都是从工夫上开主体。基督教也讲【诚】，但是开不出【慎独】这个主体的门路。（可不是吗，全能神无时无刻不与你同在，上哪儿慎独去哈哈）。【慎独】是严格的道德意识，孔门中最强者乃是吾日三省吾身的曾子。《中庸》的【慎独】乃是从【天命之谓性】的性体开始的，性是个主体，但必须通过慎独的工夫体现。《大学》的【慎独】是从诚意开始讲，【所谓其诚意者...故君子必慎其独也】。后来王阳明所讲的【致良知】，也是从慎独工夫转出来，良知就是独体，所以说【无声无臭独知时，此是乾坤万有基】。






