@ 03/27/2021

# 第五讲 道家玄理之性格

开篇：理解文化生命要应用纵向的历史观，哲学理论和文化是代代相因、一脉相承的，不同时代的学者的生命也是奠基在前人生命的基础上，而现代学者大多只侧重横剖面分析，做不同文化、国别的横向比较研究，于是有失偏颇。理解文化生命，一定要先理解纵向的历史。斯宾格勒关于“文化断灭论”的观点，认为每个民族都有一个十九世纪，一次文明的辉煌，继而就衰落了，见其书 The Decline of the West. 牟则认为中国的文化是兴衰交替、波浪式连续的，“从自然生命跳上来，找一个超越的根据来润泽提斯我们的自然生命，这样就可以永远持续下去”。（这本书为什么难读啊，因为1）口语化，2）语境与今时不同，3）哲学名词太多拗口，把简单问题弄复杂了。）

总括：【天下万物生于有，有生于无】， 道家的三个核心概念：【无】、【有】、【物】。

## 无
无：nothing, nothingness.

【无】：是一个简单化地总持的说法，原提出的是【无为】，对应的是【有为】。机缘是【对周文疲惫而发】，而【有为】就是造作，不自然、不自在、虚伪，对我们的生命是桎梏。时代背景：周文疲惫，贵族生命堕落，周文的一切礼乐典章制度，都沦为外在的形式，在生命中没有根、不是从内心发出的仪式，是桎梏人的生命自由。为此，老子提出【无为】。

【无为】：无为是高度精神生活的境界，不是不动（inaction)。 【自然】是自由自在、无所依靠的意思，而不是自然界（nature)。精神独立才算自然，庄子所说的逍遥、无待，无所依靠才是自然。现实/自然界中种种机缘，都是相互依靠，而去除周文，从现实上的有所依待而然提高一层境界的话，即是【无为】自然。

因此，从【无为】抽象化、普遍化的【无】的观点，不是存有论的概念（ontological concept)，而是实践、生活的概念，是个人生问题，而不是个知解的形而上学问题。道家一眼看出战国时代，人的生命落在虚伪造作上，整天疲于奔命，疲于虚伪的空架子中，非常痛苦（牟说，现在也是个“战国时代”）。基督教说原罪（original sin)，佛教说业识（karma)，即无明，而道家就着眼前，说造作。这是人的存在的感受（existential susceptibility)，一个人如果能如道家所言，一切行动行云流水、自由自在，则需要很大的修炼。

譬如【矜持】：矜，就是造作不自然，矜字化掉就是真人，道家向往的是真人（authentic man）。（真人，就是真实无假，保留“质”的本性的人。我想汉竹以前总叫我“矜持”，大概是质胜于文，过于撒野了吧哈哈！）

周文包括一切东西，把周文这个特殊机缘普遍化掉，为什么要反对造作呢？

1. 自然生命的纷迟使人不自由自在: 【五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，纷驰畋猎令人心发狂】，生命向四面八方像马一样地跑出去了。（诚然，工作后对此感受更深，世界太过斑斓，我都不知道该看哪里，生命四散纷驰。）
2. 心理的情绪，诸如喜怒无常等（工作中，做一个没有感情的工具人；生活中，默念“一日克己复礼，天下归仁焉”）
3. 思想、意念的造作：ideology、opinion、prejudice，都是一孔之见的知识，虽然有点明，周围缺环绕着无明。只有化掉，才全部是明，智慧就是明。所以任何大教都以智慧为目标，而不提供知识（所罗门，你真是看透了呀！所以《传道书》这么写：知识增加的，愁烦也增加。为什么呢？因为没有智慧。所以所罗门问上帝求的，不是权力、财富、生命，而是智慧。）

所以，【无】首先是个动词，no-thing，但是也可以从存有论上说是个名词，但是它是实践的存有论（practical ontology), 实践的形而上学（practical metaphysics)。

【无】的境界是【虚一静】：【致虚极，守静笃】（《道德经》十六章）
1. 虚：生命的纷驰造作都有特定的方向，心思黏着在一个地方，各是其是，就出现冲突和矛盾。所谓虚，就是不黏著固定于任何一点，虚则灵。
2. 一：纯一无杂，没有乌七八糟的事情将生命分解得七零八落。用康德的话说，就是将杂多（manifold)化掉，如水流通（注意并不是综合统一）。
3. 静：不浮动。人心浮动，不浮动就是静。道家言静，儒家言定。【知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得】，是一种随时将心灵从现实中超拔出来，浮在上层的一种精神境界。

道家从【无限妙用】来了解【虚一静】的心境：

【有之以为利，无之以为用】（《道德经》十一章）

【利】（定用）：心境为方向所限制，只能用于某处。

【用】（妙用）：无限定无方所的用，妙用无方（方是个空间概念，借用“孝廉方正”就成了美德，形容道德人格）。

【无为而无不为】（《道德经》三十七章）

【无为】：前文已解，是为本。

【无不为】：这里是作用的意思，意即无所不作用，可有无限之作用。（以前一直以为，无为而无不为，是什么都不做，而又什么都做的意思，什么呆瓜理解哈哈。）
所以【无为】是动作，【无不为】是影响。有无限妙用，才能应付千差万别的世界，因此道家的学问以前叫做“帝王之学”，张良是代表人物。

## 有

从【无】到【有】：即从纯粹的普遍性（pure universality)到具体的内容（concrete content)。【无】的心境是化掉对任何特定方向的黏着，但是如果化掉即停，则挂空为nothing itself。而【有】，就是具体的内容。

【有】：无限妙用、虚一而静的矢向性。无限妙用何处见？从【有】处见。【常无欲以观其妙，常有欲以观其徼】（同【原始要终】之【要】（《易 系辞下》））。徼，就是徼向性，代表端倪征兆。其妙指道，其徼指方向。所以心境不止要常常处在【无】的状态中以观道的妙，还要常常在【有】中以观道的徼向性。道随时能【无】，随时能【有】，这就是道的双重性（double character)。（所以什么是道？这描述越来越像“上帝”了，起初有道，道就是神，道成肉身，就是耶稣。）

从【无】到【有】：完全是内发、创造。这个徼向性，不是只有依靠对象才有，而是一种“创造”，心灵的徼向性，不依靠任何对象。所以这个【有】不是海德格尔所说的表象的思想（representative thought)中的有，而是上一步original thinking，表象的思想中的有是对应对象讲的。（越讲越像上帝创世了啊朋友...所以echo前面几章说到的，真理借由对象体现自己，而对象对真理有限定，所以真理无法体现完全，真理的无限无法在有限的对象上体现完全，这就是吊诡。快要提到了！）

【玄】：【无】与【有】不可拆分来看，停在徼向性上，就脱离了无，停在无上，没有徼向性，就挂空了无。所以无与有相辅相成，有而不有即无，无而不无即有，这个圆周之转就是【玄】，【玄之又玄，众妙之门】。【玄】是“深”（profound)和“隐晦”（obscure)的意思，是辩证的（dialectical)。辩证只能用在人生的实践、精神生活方面，而唯物辩证法是在物质世界科学范围之内讲辩证，这是不对的。（参阅《理则学》第十三章）（唯物辩证法，科学可以将辩证吗？辩证就是玄的话，科学可以讲玄学吗？科学在既定框架内，真理应该是绝对的吧。所以唯物辩证法[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%94%AF%E7%89%A9%E8%BE%AF%E8%AD%89%E6%B3%95] 到底在说什么？）












