@ 5/10/2021
（月余没有进展，这一讲又长又难，但终需攻克）

# 第六讲 玄理系统之性格 ——— 纵贯横构

这一讲侧重“修行工夫”角度，来讲解道家玄理的意义。

## 一、什么是“纵贯横构”？
客观的、形式的了解是纲、经、是纵线，而对工夫的了解是维、纬、是横线。古人的学问不同于西方的思辨（speculative) 和知解（theoretical)，而都是由工夫的纬线上着手。后人先对古人所呈现的观念进行了解，也就是纵线，而将横线的工夫忘记了。\
（没明白为什么要用横竖做比，大概知识两种维度的意思？） \
科学知识停留在认知层面，因而是横的关系。超越知识层面以上，讲道的，都是纵贯的关系。


## 二、道家【不生之生】所体现的纵贯关系
各家的【创生】
1. 基督教：从无到有（creation ex nihilo)；上帝创生并非讲form与Matter两个本有的东西合一，而是从0到1创造。因此并不等同于一些人举例木匠造桌椅，因为上帝毋需原材料。
2. 柏拉图：Demiurge。
3. 儒家：天命不已，不是宗教家之人格神，而是形而上的道德。【天地之道，可一言而尽也：其为物不二，则其生物不测】。
4. 道家：道家无主动创生的概念，创本身具有主动的意义，而道家是不生之生。【无名天地之始，有名万物之母】的这个【无名】，也不是客观实有的概念，而完全是由主观修行工夫境界上所呈现的一个观念。

## 三、纵贯横构在各家的应用
儒家是道德的实践，佛教是解脱的实践。广义说，东方的形而上学都是实践的形而上学。
1. 佛教：【一心开二门】，一切生死法、还灭法依止于 如来藏自性清净心。（凡纵贯的，都是一心开二门）。《起信论》
2. 儒家： 天命不已，天地之道的道体所表示的创造，就叫作创造性本身（creativity itself)。【大哉乾元，万物资始...】《易经》，乾元就是最高的创造原理。
3. 基督教：同理，是人格化的创造性自己，而称上帝。创造性实体（creativity reality)，是绝对的实体。
（上帝意欲创造这个世界，为什么意欲？因为爱这个世界，为什么爱？因为看这个世界是好的。Good，是创造的原理，因而还是道德的。）

#### 为什么称为【创造性自己】？
因为创造性自己作为实体，不必隶属于任何机能，它自己就是终极的。【维天之命，於穆不已】（《诗经 周颂 维天之命》）的作用。上帝的本质全部就是爱，上帝的本质全部就是意欲，上帝的本质全部就是知，拟人的手法，divine love, divine will, vidine understanding. 他们相互渗透，任何一点看都是全体。

#### 道德的创造（moral creation）
为什么由道德见创造？因为道德乃发自意志（will)，意志是个创造的能力。意志可以决定当有当无，所谓【革故鼎新】，能令有者无，令无者有，就是创造。
（因此，康德讲道德实践，就一定提出自由意志）；而中国人讲良知，这才是创造之源。因此，严格讲，真正的创造若不采取宗教家神话的讲法，就必须是儒家的形态。（而道家并不属于这类）

凡不宜说创造性本身或创造性原理的，都是纵贯横构，有道家与佛教两种形态。
（以下说了一堆天台圆教blahblah，大概是讲佛教的存有论，看不懂）

儒家：纵者纵构。一切慎独、扩而充之、致良知的工夫，都是要恢复创造性，恢复德行的【纯亦不已】。
道家：道家的形而上学是境界形态的形而上学，境界形态是纵者横构。观照玄览，静态的，艺术性。纵者纵构是动态的。道家，引发人的智慧，要将我们的生命一步步向内收敛。

道家的工夫：
【致虚极，守静笃】
至于虚的极点，守静做的笃实彻底，虚一而静从而可以【观复】。虚而灵，纯一无杂，不浮动，主观的心显出无限心的作用，无限心就可以观复，【夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，是谓复命】。恢复自己的正命。大地平寂，万物各在其位，各适其性，各遂其生，各正其正，这就是逍遥齐物的境界。用康德的话说，就是【存在之在其自己】，所谓的逍遥、自得、无待，就是在其自己。如此，万物才可以保住自己，才是真正的存在。

为道与为学：【为学日益，为道日损】
为学：知识经验，需要每日积累增加；
为道：则方向正反，要将知识化掉，故曰【日损】，化到最后就是【损之又损，以至于无为，无为而无不为】。所损的，就是生理上的欲望、心里的情绪、意念的造作等。

世俗的为学方式：读万卷书，行万里路，但道不是在路途中可以看到的，所以说【不窥x见天道，其出弥远，其知弥少】。并非轻视知识，而是经验知识的增加，无助于为道。
庄子的目的，是超越相对达到绝对，才能冲破知识，目的是上达。

老子也并不否定现象界的知识：【挫其锐、解其纷、和其光，同其尘】。【其】指的是道。【和其光】把光明浑化柔和一下，教人勿露锋芒。【挫其锐】，韬光养晦。者就是教养。养气，勿太露才。
【解其纷、同其尘】，道有何尘？故尘，即尘土指世间。道之纷，指天地万物。道不离世间与天地万物。不应遗世独立，修道不应脱离现实生活。

儒家【明觉之感应为物】，明觉是良知明觉、知体明觉。【寂然不动，感而遂通天下之故】。
