# 两种真理以及其普遍性之不同

这一讲介绍了真理的两个种类，以及其普遍性的不同。总括之，外延真理的普遍性是抽象的普遍性，内容真理的普遍性是具体的普遍性。

## 一、两种真理的定义

外延的真理（extensional truth): 客观的、脱离主体态度的、知识性的真理，凡科学都属于外延真理，因为它们是作为被研究对象的客体，不以主题的态度为转移的真理，属于可以被认知范围内的知识。罗素在书 An Inquiry Concenring the Meaning and Truth 一书中提到，科学知识总要承认两个基本原则：1） 外延性原则 （principle of extensionality), 2）原子性原则 (principle of atomicity)。凡是可以脱离主观的态度 (subjective attitude), 不隶属于主题而可以客观断定(objectively asserted)的真理，都属于外延真理。

内容的真理（intensional truth): 主观的、表达主题态度的、生命性的真理，凡“道理”都属于内容真理，例如宗教、哲学、儒释道等。内容真理无法被公式化定义，而是在生命当中，因时制宜地体现。比如“仁孝”的概念，并没有一个放之四海而皆准的定义，在不同的场景下，对不同的关系如父母兄弟朋友，仁孝的具体表现都不同。内容真理表达一种主体态度，比如“上帝存在”是一个外延真理，而“我相信上帝存在” 则是一个内容真理。按照罗素的话说，内容命题（intensional proposition) 甚至不能称之为一个命题，它只是一个命题态度（propositional attitude)而已。

逻辑实证论：逻辑实证论对真理的观点是，凡不具有认知意义的，不能外延化的，统统不是命题。因此他们认为形而上学里的东西，都不是命题，没有认知意义。他们认为这些只是概念的诗歌（conceptual poem)，用来满足人的主观情感而已。而作者认为，逻辑实证论者限定了“意义”的范围， 他们的认知意义只局限在了科学认知意义，但是没有科学认知意义的，并不一定就没有意义。内容真理也具有真实性，人生全体 (human life as such, human life as a whole) 中的那个真实性。 它虽然具有感性的层面，比如文学带给人的共鸣，但是也有理性的层面，比如哲学。

逻辑实证论者将真理限定为一种，而因此把语言分为两种：科学语言，和情感语言。唐君毅先生则将语言分成三种：1）科学语言；2）情感语言（诸如文学之类）；3）启发语言(heuristic language)，具有有别于科学理性的理性的语言，如道德、宗教等等。【大学之道，在明明德】，这是生命的enlightment，但这句话既不属于科学语言，亦不属于情感语言。道德、宗教，无法以情感消解之。

现代人的问题：只有科学语言和情感语言，缺乏启发语言。科技将人客体化，情感语言使人盲目发狂，因此人就失去罪恶感，发生堕落。

外延真理又可成为广度真理，因为它是通过认知体现，而认知是具有范围的。
内容真理又可称为强度真理，因为它是通过生命体现，而生命具有弹性。在研究内容真理时，我们要将人当作主体，而不当作物看。discursive understanding 是研究科学时的“明”，因为把主体推出去，当作对象来研究。而内容真理的“明”，包含着价值判断，这种是不能客体化、对象化的，比如王阳明所说的“良知”，就是真正从主体中所发的明。洛克、莱布尼茨，都是在谈论dicursive understanding，而康德提出的实践理性(practical reason)，则是抛开theoretical reason，而把人当目的来看，体现出来这个明。

这就是生命的学问。这个生命是耶稣说【我就是生命，我就是真理，我就是道路】上的那个生命，也就是孔子说的【人之生也直，罔之生也幸而免】的生，而不是生物学的生。

comments: 所以耶儒的生命，是主体+理性/良知+具体的行为选择所组成的。生物学的生命，是客体+情感+机能/本能/兽性所组成的。如果说，耶稣的【我就是道路、真理和生命】的生命，指的是主体的那个生命的话，那么这三个词本身就是互为同义词，道路是道，真理是理，而生命则是道和理的表现。那么藉着耶稣得永生的永生，就不是血肉的生命，而是真理的永生。真理藉着我的生命彰显。那么我们就都搞错了，所有对基督教形而下的理解就搞错了，那么基督教就是个哲学！

牟反驳逻辑实证论者的观点，提出内容真理也具有真实性，但他没有定义什么是“真实性”。什么是真实？科学是真实，情感是真实，理性/哲学也是真实吗？哲学是科学的一种吗？科学具有可证伪性，哲学也具有可证伪性吗？

## 二、两种真理普遍性的不同

外延的普遍性是 抽象的普遍性（abstract universality)：之所以外延的普遍性是抽象的，是因为外延是知识的范畴，真理是一个概念，而概念是抽象的。柏拉图的理式（idead），是属于纯智所思的世界（Intelligible world），他拥有很高的道德冲动（moral impules）。而亚里士多德把柏拉图的idea全讲成了概念，这些概念在他那里称为范畴（category），所以从reason降为了知识。所以亚里士多德的思想是出于外延真理的范畴，由此而表现得思想，就是海德格尔说的“表象的思想”（represntative thought），而非根源的思想（original thought)。逻辑实证论就是由此演变而来，最终变为只承认以科学为真理的标准。

内容的普遍性是 具体的普遍性（concrete universality)： 通常具体是用来形容事件的，occurrence, happening or event. 但是，虽然内容真理不是事件，却也是具体的。比如，“仁”作为一个道理，是具体的，上帝也是具体的，不是抽象的。因此内容真理具有具体的普遍性，这是黑格尔所造的名词。黑格尔的哲学思想，不是表象的思想，不是概念的分解（conceptual analysis)，而是具体的哲学（concrete philosophy).因此他分门别类，讲论宗教哲学、历史哲学。这些超出了西方正统哲学的范畴。内容真理之所以是具体的，因为不是一成永成，一现永现的。

举佛学为例，《中观论》观空、观假、观中。
1）小乘佛教观空：空代表普遍性，佛教中又叫平等性，平等就是普遍、到处一样。
2）菩萨观假：假就是假名法，一切现象都是假名，如幻如化，是particular，具有特殊性。特殊的法有具体的知识（concrete knowledge)。但是菩萨只停留在具体的知识上。
3) 佛眼观中：就这假了解空的普遍性，就是空的普遍性里哦阿姐假的特殊性，空假圆融，就是中道。普遍是特殊化的普遍，特殊是普遍化的特殊。具体的普遍和普遍的特殊，这是辩证的发展。这种真理，是无穷无尽的。内容真理就是在这种弹性的过程中呈现出来，它既可以是普遍性也可以是独特性。但内容真理的独特性不同于通孔的特殊性。（comments:前者是在不同情景之下的应用，后者是主体/生命的有限产生的限制。）

内容真理普遍性的意义：一旦具有普遍性、共同性，就可以沟通和理解。没有中国的儒家、西方的儒家之分，只有一个儒家，没有中国的佛教、印度的佛教之分，只有一个佛教。孟子的“性”，与西方人说的Human nature不同，人的自然当然有好有坏，并不一定是善。而孟子所讲的性，并不是这个意义。

西方哲学看重外延真理，对内容真理了解不够深入，需要调整“生命的态度”。学问之事，追求真理、发现真理、献身真理，这就不完全靠聪明，还需要有extensional mentality。 

## Take-away
哲学的内容读起来有时艰涩，是因为概念性的词汇太多，且牟的年代与现在的语言习惯不同，所以很难把握到真切的意思。其实这一讲无非是说：
真理的分类有两种，一种是出于认知范围内的知识，另一种是出于生命活动的道德理性。前者的普遍性是抽象的，因为它基于知识，化为概念，它的内容可以被公式化来定义，一旦定义，就是一成不变的，不以时间和人的态度而转移。后者的普遍性是具体的，因为它无法被公式化定义，它必须在生命活动的具体场景中，不断被解释、描述。它在今天的应用如此，在明天的应用可能是另一个样子，今天你做到了，不代表就永远做到了，所以不是一成永成，一现永现。而具体的普遍性和普遍的特殊是相互转化的，我们可以在具体之中看到其普遍性的一面，也可以在普遍中看到应用场景不同所带来的特殊性。


@2/21/2021

