# 中国哲学之特殊性问题

这一讲是中国哲学的特殊性，总括之：中国哲学是关于生命的学问。不同于西方自然哲学向外探寻的传统，中国哲学是向内观察，以升为道德。


## 一、哲学具有普遍性和特殊性

普遍性（Universal): 哲学里建立的概念、原则，通常具有普遍性。例如，孔子讲“仁”， 并不只对山东人讲，或中国人讲。人人都应该有“仁”。耶稣讲“爱”，
也不仅仅对犹太人讲，也对撒玛利亚人讲，全人类讲。

特殊性：哲学在不同国家、不同文化系统的表现，各不相同，具有一定的特殊性。例如，西方文化系统的源头是希腊的科学、哲学，罗马的法律和希伯来的宗教。
出于同根同源的文化系统，英、法、德三国哲学却各成体系。（如何不同、何种体系还不知，以后读书读到或可补充）。类似的，西方、中国、印度等文化系统
也各不相同，其中亦体现哲学的特殊性。

Comments: 有点求同存异的思想，哲学/宗教/道德往往具有一定的普世性，基于人类作为同一物种的共性。而具体到各个文化系统、国家地区，则呈现一定的
差异，也许是环境的影响、历史文化的沿革或基因的差异。（在说“矛盾”时，亦有普遍性与特殊性的描述。）


## 二、如何对特殊性做出解释

对特殊性的解释，应该着眼于事物产生的缘由本身，而不是通过现象解释现象。在解释说明上，大概可以分为以下两类：

描述说明（descriptive interpretation)：科学上的说明，是基于对事物的描述。它将所研究的对象看作一个“所与”（Given)，是在既定的条件下，解构原
理，回答的是what and how的问题，但是无法解释why。

理性说明（rational interpretation)：哲学上的说明，则是探究深层的原因，回答Why的问题。

Comments: 这里的问题在于，科学的描述说明可以通过一系列严谨的方法，对结论进行验证。而研究方法本身，也可以借助工具/仪器等相对客观的物质得出结论。
而哲学的研究和思考，基于什么...人的大脑吗？从一定程度上说，科学和哲学都在Given的条件下，已知世界的框架和假设下，对事物和现象进行研究，但是超出
Given的范围，科学无法回答，哲学的回答无法得到验证。


## 三、特殊性从何而来？

特殊性从生命的“限制”而来，只能就着人讲。

限制性：根据亚里士多德的观点，人是一个组合体，人 = form + matter. 凡是由form + matter构成的，都是有限的存在。人以上的神，是一个pure form，
无限的上帝，自然没有限制。人以下的物，是一个matter，matter是普遍的，因此也没有限制性。

Understanding, will and love都是Pure form，它们借由人的form表现出来，因此人的understanding, will and love也都是有限的。如孟子言：[耳目
之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。](https://ctext.org/mengzi/gaozi-i/zh?searchu=%E6%9B%B0%EF%BC%9A%E2%80%9C%E8%80%B3%E7%9B%AE%E4%B9%8B%E5%AE%98%E4%B8%8D%E6%80%9D%EF%BC%8C%E8%80%8C%E8%94%BD%E6%96%BC%E7%89%A9%EF%BC%8C%E7%89%A9%E4%BA%A4%E7%89%A9%EF%BC%8C%E5%89%87%E5%BC%95%E4%B9%8B%E8%80%8C%E5%B7%B2%E7%9F%A3%E3%80%82)

这种感性的限制，被莱布尼茨称为“形而上的必然性” (metaphysical necessity). 虽然“感性”本身是一个形而下的概念，即朱子所谓之“气”，但它作为一个
实在，无法从人身上剥离而去，因此具有必然性。但这又有别于逻辑上的必然性（logical necessity)， 因为逻辑的必然性只是形式上的推演，并不接触实在。

内在限制（instrinsic limitation)：每个人基于感性的限制，就成为Pure form的一个通孔，形成【一孔之见】。道虽然是完整的，完全的，但“天下多得一察
焉以自好”，故此“道术将为天下裂”。[语出《庄子 天下篇》](https://ctext.org/zhuangzi/tian-xia/zhs)
“所有的人生艰难困苦都在这儿，人生的悲壮也在这个地方。” 

然而限制并不仅有消极意义，亦有积极的方面：若部藉由限制，道/真理就无法显现。例如，上帝本身无法表现，若不藉由耶稣，人就无法认识他。因此当人问耶稣，
天上的父是什么时，耶稣回答：你天天和我在一起，还没看见吗？藉着耶稣的爱和上十字架，神性就表现出来了。因此，真理必须藉着生命来体现。

庄子所说的吊诡/辩证矛盾（dialectical paradox)：没有生命/限制，真理就无法显现，但是皆由生命/限制，真理又无法完全表现，它又限制了真理的完全。

因此，特殊性是从人的生命的限制而来，而这种限制是一种形而上的必然。但就民族与国家的文化的特殊性而论，却不是形而上或逻辑的必然。因为这样的话，民族
与国家的文化就不会改变了，中国人无法接受西方的思想，西方也无法接受中国的思想。那么民族与国家的文化/哲学的特殊性是缘何呢？

出于历史的必然性和道德的必然性，或称历史判断与道德判断。（详见《政道与治理》第十章）

历史的必然性（historical necessity)，或成为辩证的必然性 (dialectical necessity)，黑格尔认为历史是精神的发展、精神的表现史，其中具备一个
内在的律则 (intrinsic law)，历史是在这种韵律的推动下发展的。由此有了黑格尔的名言：存在即合理（what is actual is rational）。需要注意的是，
这里的rational，是辩证的理性，不是逻辑的理性。意即，存在的事物具有其产生/存在的条件，这种理性。而不是，存在的事物都是道德上合理正确的。因此这里
引出下一个概念：道德的必然性（moral necessity)。（作者举例，陈同甫与朱熹的辩论，即是历史判断与价值判断的问题。）

总结：特殊性源于生命的限制，是一个形而上的必然性；通孔之见的不同源于历史的辩证的必然性，是道德判断和历史判断的结合。


## 中国哲学特殊性的所在






