@ 07/17/2021

### 第一章 “海禁——朝贡”体系的突破

#### 一、“海禁——朝贡”体系
明朝自太祖实行“片甲不得下海”的海禁政策，禁止民间私自通商。与此同时，对周边小国实行朝贡政策。除日本外，多数国家为三年一贡，制有勘合，由市舶司接待。朝贡国使臣向朝廷进贡，往往收到几倍于贡品的回赐。“伴随着朝贡的交易方便的经济利润是次要的，它所强调的是朝贡的政治礼仪。与公务相比，明朝皇帝的回赐数量巨大，往往是贡物的数倍，并对朝贡国的附带品实施免税的恩惠。对于明朝方面而言，通过朝贡关系，确立东亚礼的秩序，才是最重要的事情。”

日本朝贡：自建文三年（1401）至嘉靖二十六年（1541）年，共18批次。日本历史学者记载，勘合贸易具有三个部分：
1. 朝贡贸易：进献皇帝并收受回赐；通常进贡金、马、屏风、铠甲、扉等，收到的回赠为丝、纱、钞、铜钱等。
2. 公贸易：与官方进行交易；卖刀剑，收铜钱。
3. 私贸易：与宁波安远驿、京师会同馆附近的中国商人交易；获取生丝、丝织品的利润巨大，高达200%。

因此，海禁——朝贡体系，实际是为了维护统治的稳定。一方面，禁止民间海上通商，以防范叛军与海外势力勾结，威胁统治。另一方面，通过朝贡体系，来确定明朝与周边国家的政治秩序。作为自给自足的经济体，明朝对贡品贸易的需求，远小于朝贡国对于贸易的需求。三年一贡，实际是给海上贸易开通缺口，让朝贡国可以与明朝互通有无，从明朝获取该国所需物资，并收受回赐，获得巨大的利润。这一点，对于资源匮乏的日本极具吸引力。


#### 二、宁波争贡事件
嘉靖二年（1523）日本西部大名势力此消彼长，同年先后有两批使臣进贡。大内氏，作为以往朝贡的使臣，率先抵达。细川氏，携带已经失效的勘合，紧随其后。细川氏正使宋素卿，实际是流亡日本的浙江人，其贿赂宁波市舶司太监赖恩，贡船明明后至，货物却得以先盘发，宴会时亦设座于大内氏正使宗设之上，引起大内氏不满。两夷相仇厮杀，赖恩阴助宋素卿，授之兵器，致使情况一发不可收拾。不仅烧毁了安远驿站，沿途百姓亦遭屠戮。

兵科给事中夏言，作为海禁的支持者，奏疏称“祸起于市舶”，礼部采取其意见，敦请嘉靖帝“罢市舶”，遂关闭宁波市舶司，断绝了与日本的朝贡。实际上，宁波争贡事件的祸根，是市舶司太监赖恩收受贿赂，不按规程办事。应罢的是内臣赖恩的官职，而不是裁撤市舶司这个机构，以及关闭海禁。


#### 三、海上走私贸易与海禁的斗争
当时主要的两个走私贸易港口是：月港和双屿港。

参与海上走私贸易的势力有很多股，包括：
1. 沿海贫民；海禁之后无以为生。
2. 市舶司官员/太监；朝贡贸易减少之后，市舶司收益减少，官员欠俸，无以牟利。
3. 富商巨贾；走私利润高，逐利。
4. 势家、士大夫；以大理寺正，漳州府同安县人林希元为代表。林家有五艘巨船，以渡船为名，从事走私贸易，当地官府厌恶却又无可奈何。 

而主张和执行海禁政策的，是时任浙江巡抚朱纨。朱纨主张“革渡船”、“严保甲”、“搜捕奸民”，态度鲜明，行事刚直果敢，因此招致以上多股势力不满。

起先，朱纨遭到闽浙籍官员的弹劾。御史周亮、给事中叶镗，奏请撤朱纨“巡抚”一职，而改为“巡视”。明史评论：以杀其权，而为逐步去之之计。直到嘉靖二十八年（1549）三月，佛朗机（葡萄牙）商船抵达漳州府诏安县，被朱纨迎击，俘虏李光头等九十二人。即令副使柯齐、都指挥卢镗，将一众就地处死。其奏疏影射势家大姓与之勾结，被御史陈九德弹劾“专擅杀戮”。兵部即三法司以之为“不得无罪”，而派兵科给事中杜汝桢调查，杜调查报告不利于朱，结论称“法当首论冒功”，帝遂下旨逮朱入京讯鞫。

只是功过未明，朱纨就已自尽，留下慷慨《圹志》为墓志铭。时人大多叹惋，后世徐光启评论：冤则冤矣，海上实情实事未得其要领。

海禁本身是违背经济规律的政策。一方面，全球正处于轰轰烈烈的地理大发现和贸易全球化进程的开端，葡萄牙、日本等国对明朝的物资有需求。另一方面，明朝的生产力已经发展到一定水平，江浙出现资本主义萌芽，工商业阶层对海上贸易有一定需求。再者，沿海贫民的生计问题未能解决，盲目海禁，不许片甲下海，逼生民变。朱纨固然是忠臣、直臣，贯彻朝廷的旨意和政策。但是没能够认清局势和走私贸易的病根，只知一味执行海禁政策，且过于严苛，过刚易折，最终不仅没能解决问题，还搭上了自己的仕途和生命。因此徐光启说他“未得要领", 以今日的上帝视角来看，亦不难理解了。（这人跟马宁远可太像了，敢于执行，自以为忠诚，但是缺乏对大势的判断。人还是要尽可能地跳脱出来，看大局啊。）


#### 四、嘉靖大倭患的真相
“罢市舶，则利孔在下，奸商引诱，岛夷内迥，海上无宁日矣。” （明）黄侯卿《倭患考》

林仁川《明代私人海上贸易商人与“倭寇”》：
倭寇的首领及基本成员大部分是中国人，即海上走私贸易商人。嘉靖时期的御倭战争，是一场中国内部海禁与反海禁的斗争。

戴裔煊《明代嘉隆间的倭寇海盗与中国资本注意萌芽》：
倭寇与平定倭寇的战争，主要是中国社会内部的阶级斗争，不是外族入寇。

则为何嘉靖倭患被说成是日本海盗入侵？
1. 确实有30%的真倭
2. 王直等人挟倭以为号，混淆视听，保护自己；茅坤（胡宗宪的幕僚，曾参与平倭）：海寇每船二百人，首领大都为福建、浙江温州、台州、宁波人，也有徽州人，“所谓倭而椎髻者特数十人”。
3. 平倭将领冒报战功；擒斩真倭一名，连升三级 + 赏银150两， 擒斩从倭一名，升一级 + 赏银50两。

山根幸夫《明帝国与日本》：
1） 后期倭寇的主题是中国的中小商人阶层，由于合法的海外贸易遭禁，不得不从事海上走私贸易的中国商人。
2） 倭寇最高领导者是徽商出身的王直 —— 要求废止“禁海令”，追求贸易自由化的海上走私贸易集团的首领。

藤井宏（新安商人研究的奠基人）：
王直是徽州盐商出身，后为日本人经纪人，是货物贸易的中介者。在双屿、烈港开辟走私市场。他借助湖广海商的实力称雄浙海，遭官军打击后，在日本平户建立根据地，建都称王，部置管属，控制要塞，形成了以“徽王”王直为中心的徽浙海外贸易集团，将其贸易活动推进至前所未有的鼎盛阶段。王直以后，平户港一直是明末清初中日民间往来的一个主要据点。

（明）徐阶《再答倭情谕一》《世经堂集》卷二：
臣去岁具奏时，尚闻此贼是真倭，近来细访乃知，为首者俱是闽浙积年贩海剧贼，其中真倭不过十分之三，亦是雇募而来者。
只因初时官司不能讨捕，彼见地方无人，又得利甚厚，故旧者屯据不去，新者续增无穷，而沿海无赖贫民为所诱惑，因而从之，故其徒日繁，其势日猖獗。

万历时人福建谢杰之分析，可作总结：
1. 倭寇其实大多是中国人
2. 市禁则商转为寇
3. 禁愈严而寇愈甚
病于海禁过严，政府政策偏颇，从朱纨、张经、李天宠到胡宗宪，重兵围剿，劳民伤财，倭事实只能“疏”而不能“堵”。此即为何胡宗宪后有“招抚”之举。


#### 五、王直之死与海禁重开
（作者评价赵文华和胡宗宪二人人品极差...）

当时胡宗宪任浙直总督，赵文华是工部尚书，背后是内阁首辅严嵩和严世蕃。

（未完待续）
